Esto empieza muy bien, porque esto empieza con una
carcajada. Eso es un bolazo. Eso es un bolazo. Eso
es un bolazo. Eso lo dicen los actores
frecuentemente y también algunos escritores.
Perdón, todavía no hemos dicho qué es un bolazo. Un
bolazo es decir, si yo no escribiera me moriría
porque, qué sé yo, me faltaría el aire o lo que
fuera. Eso es una vocación que se desarrolla
porque uno tiene de chico una relativa facilidad o
es lo que sabe hacer. Uno tiene muchas vocaciones
que no ha desarrollado en la vida y que si las
hubiera ejercitado y hubiera seguido haciendo
cosas y seguramente hubiera aprendido. Como hay
facilidad desde chico para eso, se aprovecha una
determinada facilidad, después se lee un poco y
ahí es la carrera de un escritor. Pero no hay que
mitificar a nadie, ni tampoco a los escritores. Un
escritor es una persona como cualquier otra, que
se ha puesto a hacerlo. Y además, con el tiempo y con
los años, y perdure y persiste, a lo largo de su
vida, más o menos, como cualquier actividad,
algún premio vas a tener, algo vas a tener. Si te
dedicas a ganar dinero, salvo que seas un inútil
total o una persona que no... Vas a ganar algo, no
tendrás una fortuna notable, pero vas a...
manejarte bien y te vas a tener algo. Lo único es que
los mercaderes, a diferencia de los escritores,
ningún mercader va a decir que empezó a hacer
dinero porque si no se moría. Ah, eso es verdad. Eso
es verdad, claro. Son más honestos. Son más
honestos, pero porque entre ellos no circula la
gloria, circula el dinero que es mucho más
concreto. Entonces, como en la literatura
circula la gloria y dinero poco, por lo menos por
estos parajes y todo eso, el premio que hay es
gloria o fama o lo que fuera. Y eso es más equívoco
que el dinero. ¿Y quién ha dicho que es más caro y que
es mucho más valioso? Yo no sé si es más valioso. Una
vez dije algo que me objetaron mucho, yo creo que el
dinero es mucho más democrático que la fama. Que el
dinero, porque con el dinero la gente puede... Hay
una separación muy grande entre la gente culta y la
que no lo es. Como decía Simone Biles, somos los
mandarines. La gente que no es culta tiene dinero,
tiene un auto y puede aprender cosas de su manera.
Tener un auto le implica que va por un camino,
conoce, ve, recorre, compara, se le abre el mundo,
etc. Mientras que, digamos, la gente de la cultura
en general, ¿qué es lo que hace? La gente de la
cultura básicamente desprecia a aquella que no
tiene cultura. Es decir, se vincula muy
difícilmente con el que no tenga cultura. aunque
tuviera dinero lo que fuera, aunque tuviera
dinero. Pero yo creo sinceramente que el dinero es
igualitario, es igualitario, porque a la larga
produce curiosidades, necesidades, y se van
afinando las necesidades y esas curiosidades.
Mientras que la fama es más... Y es equívoca. Así
que la fama es puro cuento y el dinero es puro vento.
Sí, sería más o menos. Ahora, en esa partida, en ese
momento cuando uno está allí en el parvulario o
está así por arrancar... Y ser alguien con, como se
decía en mi tiempo, en mi generación, no sé,
sabían, parecía que había un cartabón, porque
decían, no, este niño ya tiene uso de razón, puede
ir a la escuela. Esto es, alguien sabía que había un
día determinado a una hora del poniente de tal día,
fulano de tal, va a entrar en razón. Bien, y se nos
metía en la escuela. Digo yo, ¿en qué momento
supones, o en qué momento de tu biografía
personal, estuviste... No, no en la escuela, sino
te enfrentaste, entraste al bosque y dijiste,
bueno, acá hay varias avenidas, varias huellas
que seguir. Y a mí me gusta esta huella de la
palabra, ¿no? Ahí encontraste la vocación. No,
eso grande, eso alrededor de los 17. Ah, más
grande, claro. No, de chica no, de chica escribía
cuando no había chicos para jugar o algo así,
estaba aburrida, escribía. Sí, hacía cositas. Y
bueno, pero entonces quiere decir que ya estaba
mucho antes de los 17. No, mucho antes escribía
cositas, pavadas, qué sé yo. Pero más o menos a los
17, 18, cuando entró a la facultad de filosofía y
todo eso, y los amigos y la gente, sí, ahí empecé.
Empecé a escribir de muy chica, que me sirvió mucho
un amigo que me hizo taller cuando no se cobraba
taller, ¿viste? Me miraba los textos, me miraba
los textos y...
Había... Yo le mostraba a un amigo de la facultad. Y
me miraba los textos y me decía, yo confiaba
perfectamente en él, porque me decía, esto está
vivo, esto está muerto. Porque la gente te dice,
esto está bien, esto está bien, esto sí, esto no.
Qué bueno eso que acabas de decir. Esto está vivo,
esto está muerto, esto no, esto no está. Y ahí sí
escribí. ¿Él era escritor o solamente era un buen
teórico? Era un buen teórico, era una persona que
había leído mucho y era una especie de Sócrates de
la marginalidad. No quería recordar su nombre. Su
nombre es Rubén Macera. Rubén Macera, que vivió en
España, que se volvió de España sin nada,
traductor, sin ninguna traducción, nada, nada,
nada, ni los antecedentes, ni nada. Se vino
como... Hernán Cortés o algo así, y después se
enfermó. Los socorrimos entre barrios, entre
varias personas, alquilamos un departamento,
qué sé yo. Nunca publicó obra. Nunca publicó obra.
Nunca quiso publicar. Y él fue la primera persona
con la cual vos compartiste el trabajo de rigor.
Esa fue la persona con la que yo más creía. Porque la
gente, la creencia en los otros es relativa.
Algunos, vos viste en los cuentos, te dicen, a mí me
gustó este, a mí me gustó el otro, a mí me gustó la...
Yo sabía que lo que él... Como que marcaba mi nivel.
Eso es muy importante. Yo tengo ahora varios
amigos y todo, que les muestro las cosas, pero la
persona que yo más me hacía ese trabajo y lo hacía
bien era él. Era una persona singular, era como una
especie de Sócrates de los cafés. Tenía amigos de
todas las clases sociales y de todos los más
diversos tipos de personas. Y cumplió la
siguiente función en gente muy joven, de 19, 20
años, que era una generación un poco mayor que yo, y
tenía amigos de todas las generaciones, de 17, 30 y
pico, qué sé yo. Pero cumplió la función de
tratarlos con suma atención. ¿Quién te trata con
atención a los 19 años en tu casa? No. Un grado del
amor ese, porque ahora no hay amor. Claro. No, no,
no. Tratar a una persona, la persona se siente una
criatura, se siente una cosa... Tratada así, así
que la verdad que sí, que fue una persona muy
importante en mi vida que hacía talleres.
Detengámonos en eso que me parece tan formidable
arte poética, ¿no? Sí. Que es el hecho, porque uno
suele decir, no, esto es muy retórico, esto no es
retórico, pero decir vivo o muerto es como más
preciso. Está, eso está. Eso es... Es decir, era
como espejo de lo que yo hacía. Y lo veía hasta con
las reacciones personales, si se divertía, si no
se divertía, si estaba bien. ¿Y qué suponías vos
que era lo vivo cuando él te decía esto está bien
porque está vivo? Y yo me daba cuenta que tenía
razón. Yo después, cuando él me decía, me daba
cuenta que tenía razón. Ahora, después de grande
no tuve más nadie eso. No tuve más esa... Esa mirada
la tuve que suplir con varias otras miradas o la
propia mía, o mi propia censura o autocontrol, o
decir esto va bien, esto no va, qué sé yo. Es que uno
sabe que realmente cuando... Claro que estaba
vivo Darío y Valera estaban muertos, por ejemplo,
¿no? Y por irnos más cerca uno sabe que sigue
vivo... Félix Berto Hernández para siempre y que
Coelho, Aguini están muertos. Eso me parece como
un acto de... Félix Berto Hernández es mi maestro.
No, yo siento mucho más que una maestría la de
Hernández en vos. Creo que es un pariente. Tiene
mucho que ver contigo. En el Río de la Plata, voy a
decir como decía... un amigo mío, un novio era ese,
que decía, hay amigos de entrecasa y amigos de
salir. Así como si decís, hay algo de entrecasa y de
salir. Bueno, Borges es un escritor de salir y
Filiberto Hernández es un escritor de entrecasa.
Es perfecto. ¿Es cierto? Es como una... Una cosa
íntima, una cosa que... Sí, son de cámara, son
escritores de cámara, de culto. Cultos son,
bueno, otra cosa, de cámara, ¿no? Yo lo amo, con
todos mis respetos, por Onetti, por todo. Yo creo
que Feriberto es algo... Es extraordinario. Es
algo... Yo creo que es extraordinario, el Río La
Plata es una cosa extraordinaria. Y es curioso que
en Uruguay no lo tengan valorado como tal. No, lo
valoran. No en la dimensión, yo voy bastante a
Uruguay, tengo mucha gente amiga allí, conozco
escritores y todo, me peleo mucho con ellos
porque... tienen demasiado endiosado algunas
figuras que son importantes también. Pero creo
que hay como una marginación de Félix Berto. Y de
hecho, tardíamente lo recuperaron para la
cultura uruguaya. Su obra misma, para demostrar
lo que digo... Conseguir la obra de Félix Berto
recién se editaron hace unos años los tres tomos
esos que yo tengo. Y todavía hay muchísimo
material, como las cartas, que yo las tengo
fotocopiadas por Silvia Guerra, que es una gran
poeta de allá y todo, pero fotocopiadas. ¿Por qué?
Porque es difícil que no haya hecho la obra, el
trabajo completo. Además son ediciones malas las
Uruguayas, son ediciones que se rompen. No puede
ser. Hay algo que no han sabido asimilarlo. Pero
bien, Lo importante es que yo creo que también tu
universo tiene que ver con Filiberto. Sí, sí, yo me
siento muy afín, me siento
muy afín. Me siento muy afín a esa mirada medio
esquizofrénica que tiene. No es la esquizofrenia
lo que había que destacar, sino yo creo que la
extrema inocencia del mirar. Es una inocencia la
que tiene al mirar Félix Berto, y que yo también
advierto en tus textos. Puede ser. Es como que un
niño sigue mirando, a pesar de que hay una niña que
sigue mirando en Ebeward, que ya tiene su edad, es
una niña de su edad, ¿no? Y que sigue mirando con
aquellos ojos, ¿sí? Como que el mundo no le cambió
los ojos, esa es un poco la idea, ¿no? Y puede ser, si
vos lo decís... Eso no, es lo que a mí me parece. Y
después vamos a hacer que los oyentes de los
palabristas, que son oyentes que conocen
bastante a este personaje del que hemos hablado,
hace poco pasamos el cocodrilo, la media hora
entera, dura eso, media hora el cocodrilo. Digo
que van a advertir este trabajo tan suyo, tan
propio de Ebe Ward, como de algún modo es pariente,
como digo yo, en el mejor sentido soberano del
parentesco, porque tiene su mundo propio. Pero
retornemos a ese momento en que alguien te señala,
es tan bien el trabajo de la palabra, diciéndote
simplemente esto está vivo y esto está muerto. Me
parece importante que nos detengamos allí un
poco. Porque en un momento en que hay tantos
talleres literarios y que se guitarrea mucho con
ellos, en un momento en que los géneros están
desgenerados, está todo mezclado, tal vez hay una
o dos leyes nada más que puedan servir no solamente
al narrador, se puede servir al poeta, se puede
servir al novelista también. ¿Y qué tiene que ver
con
qué? Y tiene que ver con que hay que escribir Cuando
uno tiene algo para escribir, y eso lo que tiene que
procurar un escritor, que más o menos lo ha
experimentado, son las circunstancias para que
le prenda o le agarre una idea, o una imagen a partir
de la cual va. Y tiene que ver con no malograr la idea
por precipitación. O no por querer contar algo,
porque de repente uno sabe que hay un cuento que es
para uno, pero uno no tiene todavía las
herramientas para hacerlo y tienen que pasar
muchos años.
Es decir, no todas las ideas son para todos. Hay
cuentos que uno dice, me viene bien a mí, esto es
mío. Y efectivamente sí, pero no en ese momento.
Hay que esperar, hay que esperar. Por ejemplo, yo
puedo dar dos ejemplos de eso, de que tuve ideas
revoloteándome y no las podía hacer. No las hacía
porque me daba cuenta que no iba a salir. Uno, un
cuento del Guiando la Hiedra, que es... Una vez yo
era vicedirectora de una escuela y fuimos a
Embalse Río Tercero Con esos proyectos para que
toda la infancia del país se conecte. Los jujeños,
los entrerrianos, los de Buenos Aires, por
supuesto. Por supuesto que los de Buenos Aires,
todos los de... Era un poco afuera, santos
lugares, pero como si fuera Buenos Aires la gente.
Viene esa cosa de cuidar a los chicos. Cuídalo vos,
¿no? Yo ya los cuidé, ¿viste? Cuídalo vos, anda,
¿dónde fueron? Esa cosa de desencuentro, ¿no? De
Buenos Aires. Pero también había gente que venía
de Jujuy, que no había salido de... Fue muy
interesante, no había salido de su pueblo, no
había visto un colectivo. Los jujeños no se movían
del lugar, estaban así. Los nuestros ya habían
establecido sistemas de comunicación, andaban
acá. Ellos iban a comprar fajores y recorrían todo
el predio como si fuera su casa, porque son de acá,
son de... Pero como era un gran parque así... Se
hablaba con personas desconocidas. Y había
instructores y profesores de gimnasia y chicos de
la villa en distintas etapas de la villa. Es decir,
toda una experiencia... Lo que hice, ese cuento
completo no me salió, porque yo no sé manejar
muchos personajes, porque serían muchos
personajes. Pero sí me salió, mucho después, el
cuento de una señora... unos 40 años, ni linda, ni
fea, ni lucida, ni seductora, ni... Así como una
señora de su casa que vivía, contó que era maestra,
que vivía en un pueblo de dos por dos. Dos cuadras
por dos cuadras. El marido tenía la estación de
servicio y a la noche no había ninguna luz, ni nada,
y la tristeza al atardecer y todo eso. Y me contó, y
se lo cuento a usted, que mi marido no sepa, qué sé
yo... que se había acostado con uno de los
profesores de gimnasia. Pero era singular la
experiencia, porque no era como la psicóloga que
llevamos nosotros, que era muy bonita y estaba
zafada y sedujo a todo el mundo, pero no fue con
nadie. Y era totalmente centrada, y que su marido
no se veía, y se iba a ir con su marido y todo eso. Pero
me decía, ¿ahora cómo yo vuelvo a mi pueblo?
Después había visto todo esto, porque el contexto
era todos los chicos de todo el pueblo. Éramos sin
Marte para ella, porque venía de un pueblo de dos
por dos. Digo, qué interesante, yo digo esto.
Porque no era una mujer seductora, no era linda, no
era joven. Digo, qué lindo cuento, decía yo.
¿Sabés cuándo lo pude contar? Cuando fui más
grande y ya depuse todo el narcisismo que supone
considerarme distinta de ella. Bueno, yo soy
universitaria, yo tengo mis amigos acá, vivo en la
ciudad y qué sé yo. Cuando a mí me llegaron las
generales de la ley, que el domingo al atardecer
también entristece, sea en la ciudad, en el campo o
en Marte, y en todo eso, yo entendí más a esa mujer.
Cuando tuviste tu propio pueblo de dos por dos.
Cuando tuve mi propio pueblo de dos por dos, yo la
entendí. Y ahí lo pude hacer. Y se llama, ¿cómo
vuelvo? ¿Cómo vuelvo? ¿Cómo vuelvo yo a mi pueblo?
Y me decía, ¿cómo vuelvo ahora? Después de haber
visto todo esto, me decía, ¿cómo vuelvo? Toda esta
maravilla. No solamente. El hecho estaba en el
contexto de todos esos chicos de todo el país
entero. Todo un boludez. Bueno, nosotros los
boludeces que hacían la carrera de la no sé qué, la
pesca de la no sé cuánto. Pero para ellos era una
experiencia extraordinaria. Y yo siempre decía,
este cuento es para mí. Este cuento lo tengo que
hacer. Y no podía. Pero después sí. ¿Y cuántos años
pasaron? Pasaron unos años. Pasaron 6, 7 años, sí.
Esto es... Y después vamos al otro. Esto es que...
lo que realmente estabas necesitada de dar o de
madurar para encontrar tu propia metáfora de esa
situación. Claro, claro. De eso fue. Porque lo que
sucedió fue que se transfiguró aquella realidad
en tu cuento. Después tenía otro cuento de un amor
adolescente, esos amores platónicos de la
cabeza, de un tipo que me gustaba cuando yo vivía en
Moreno, todavía tenía 19 años, y lo veía en la
estación. Y lo veía en la estación de tren y me
parecía extraordinario. Me parecía tipo mito,
¿no? Inalcanzable, cómo me acercaría, le
hablaría, no le hablaría, si se acerca y me habla
corro, no sé, una cosa extraordinaria. Pero era
una cosa que me duró como un año, más o menos eso. Que
era interesante porque yo fantaseaba mucho en
relación a eso y toda esa cosa y qué sé yo. Y este... Y
bueno, lo tenía mitificado, lo tenía hecho mito
totalmente, porque tampoco es un ser humano.
¿Cuándo pude yo escribir ese cuento, que también
sabía que era un cuento mío que podía ser...?
Porque esas emociones y estas vibraciones no iban
a un diario personal, ¿no? No, no, no, no, era un
paso de malvimiento de la cabeza. ¿Cuándo lo pude
hacer, también más grande...? cuando
desapareció el elemento mítico de mis amores. Es
decir, cuando yo pude ver que el otro persona es un
ser humano que está ahí, que en mi caso fue tarde.
Que no era Aquiles, sino José Pérez. Claro, cuando
desapareció todo ese resto de la adolescencia.
Que yo me acuerdo que tenía un novio que no hablaba y
no hablaba y yo me martirizaba y pensaba. Y le decía
a una amiga, ¿qué misterio encierres? Y mi amiga me
dice, no encierres ningún misterio, es un salame.
¡Qué hermosura es eso! Es un tipo que no habla ni que
está así. Además, tu amiga también es una gran
tallerista. No, mi amiga es psicóloga. No, por eso
digo una gran tallerista, porque te advirtió.
Escuchame, ¿qué misterio encierra? Le decía yo,
porque no habla. No me cierra ningún misterio, me
dice, es un salame.
Bueno, entonces cuando advertía otros aspectos
de la gente y todo eso, pude hacer ese cuento de la
adolescencia y decir que estaba contaminada la
adolescencia, está más grande, está bastante en
cierto rubro. Entonces ahí sí lo hice porque ya era
otra, cuando sos otra, podés escribir a la
infancia, a la adolescencia, lo que quieras, sos
sos otra persona, ¿no? Pero ser otra persona es
ponerse en la variedad de enfrente de sí mismo y del
hecho, ¿no? También. Tomar distancia. Tomar
distancia. Y te ves como era, como hacía, como
pensabas, qué sé yo, todo eso, te ves con cierta
simpatía irónica y te pones... Ebe, Ebe War, esa es
la mirada, ¿sí? Esa es la... el modo con que, de
acuerdo a tus propios... genes, circunstancias,
humores y rumores de tu alma y de tu espíritu se
produce en tu encuentro con las cosas. Pero
después está el oficio. Este amigo que te decía
esto está vivo y está muerto, en principio
trabajaría sobre aquellos contenidos tuyos que
eran las cáscaras y los fondos, la nuez y lo que hay
dentro. Pero después está también cómo hacer una
nuez diferente de otra nuez, ¿no es cierto? Es
decir, que no sea el calco, no hacerlo como lo hacen
los demás, sino encontrar tu propia sintaxis.
¿Tiene que ver la sintaxis de la escritura con la
sintaxis de la vida de uno?
Bueno, no sé si tanto así, pero yo te digo como decía
un escribano de La Plata, decía yo... Tribunales
no hago. Es decir, trabajo duro de ir todos los
días. Yo la pienso bien. Dos o tres días por mes
salgo a La Plata y ahí me largo para hacer alguna
cosa. Tribunales no hace rutina. Yo no hago
rutina. Si me aparece una idea, sí la pienso, la
trabajo y ahí sí la trabajo. Pero no hago rutina de
ponerme a escribir por escribir. No, no lo hago
eso. No, no, no. Por ejemplo... en ese cuento, en el
último, que no daba mucho por él, después me di
cuenta que estaba mejor cuando lo leí, El Holandés
Errante. Está hablando Ebe War de su último libro
que se llama Del Cielo a Casa, del cual ya te hablé en
un programa anterior cuando anuncié el arribo del
libro de Adriana Hidalgo, editora. Del Cielo a
Casa, está hablando de su último cuento... Que se
llama El Holandés Errante, que tiene que ver con el
verano pasado... que no tenía dinero para salir de
vacaciones, pero yo quería salir. Y veo un
programa por televisión a la noche que dice, usted
puede venir a Irasusta, pueblo de 300 habitantes.
Irasusta, había unas mujeres cocinando, qué sé
yo. Y qué atractivos tiene, le preguntaba el
periodista. Y dice, usted puede pasear por la
zorra de la vía, puede pasear en zorra.
Un atractivo impresionante. Puede mirar cómo se
acicalan las nutrias. Y me voy ahí, eso no debe
costar nada, me voy ahí. Me voy a Gualeguaychú, me
voy abierta, por ahí me voy a ese pueblo, por ahí me
quedo en Gualeguaychú, me conozco Gualeguay, que
no conocía, qué sé yo. Pero en Gualeguaychú
estaban con el Córzola, qué sé yo, que yo ya conocía
Gualeguaychú en el Córzola, hice una nota.
Y tomo un taxi hasta ir a Asusta. Y cuando llego me
dice el Tacheri, ¿se va a quedar acá? Sí, le digo yo
con mi mejor voz de... Sí.
Son 300 personas. La primera persona que aparece,
¿dónde va a dormir? En mi casa. Y señora quiere
documento. No, ¿qué documento, mija? No,
documento no, llave no, llave no. Dice, acá somos
300. No roba nadie acá. Dice, eso sí tenga cuidado
con los perros porque la desconocen, un perro
barronero por ahí. Qué ruido. Se veía, es tan
chiquito que se ve todo el campo, todo, todo el
campo alrededor. Vaya por donde vayas, termina
donde empezaste y todo eso así. Y me dice además, ¿y
dónde voy a comer? En la esquina, en una casa de una
familia que daba de comer. Y la acompaño hasta la
esquina, no sé a qué se pide. La acompaño. Digo, si
me pierdo acá, que ando por todos lados. Ya estoy
del otro lado. Y además hablaba con un criollo que
era un encanto, que me contaba cosas de... Mucha
mezcla de criollo y alemanes, que son los alemanes
del Volga, que ellos se dicen que son rusos. Son
alemanes del Volga. Ellos ni saben, dicen que son
rusos, ¿viste? Y ya, se acabó. Entonces, puedes
entrar en todas las casas, indagar todas las
historias, pero el criollo Don Montiel me contó,
Don Perdier, me acuerdo, me contó que había
llegado un holandés por Internet.
No se puede creer. Airasusta. Airasusta, un
holandés llega por Internet. Por Internet llegó
Airasusta y fue dos veces. Entonces me dice el
criollo, me dice, lo bien que se le ha soltado la
lengua acá, me dice. Claro, porque en Buenos Aires
no le daba bola a nadie, no le daba bola. Entonces me
puse yo como en el de holandés, en holandés
errante, uno que conoce todo, que fue por todos
lados, y dice, ¿a dónde voy ahora? ¿A dónde voy a ir?
Y bueno, y se va a ir asusta y todo lo que ve con la
gente, con el criollo, qué sé yo, lo que... lo que
dicen los criollos. Entonces, en el camino de
hacerlo, descubrí una cosa. Las imágenes
porteñas son todas camperas. Ya cayó el chivo en el
lazo. Ese es un piche.
Bueno, cinco, seis o siete son todas de campo. Esta
es una ciudad que parece asentada en el medio del
campo. Y así fue inicialmente. Entonces,
montones. Y cómo él no entendía en Buenos Aires,
porque decían, porque eso es muy gracioso, ni los
alemanes entienden, vi una traductora alemana
que viene todos los años y charlamos y todo, y dice,
eso es a cobrar el día del arquero. Los holandeses
no tienen el arquero de fútbol, el arquero del
arco, el que tira el arco, cosas que no... Todas las
cosas que no se entienden, ¿no? Y bueno, eso me
dice, y el criollo, que fue una conversación muy
linda, y la gente... y las vacas y todos los
animales que había ahí, que me gustaban, no sé eso.
Entonces hice el grande cerrante, porque da un
poco más de ganas de indagar en personajes, otros
personajes que no son los propios a mí. El propio
círculo te empobrece un poco, porque piensan
igual que vos. De la mayoría de la gente... Cuando
uno se mueve, piensa más o menos igual. En cambio,
encontrarás cosas de lenguaje. Por ejemplo, un
personaje que yo tengo muy tomado el lenguaje es
Leonor, que yo creo que me contaba ya para que
escribiera yo la historia de su familia y todo.
Ella se presentó en mi casa. Me dijo, yo avanzo en la
vida sin por delantear a nadie. Es divino. Sin por
delantear. Sí, como si fuera el verbo por
delantear. Qué hermoso. Yo avanzo en la vida sin
por delantear a nadie, me dijo. Después tenía
cinco hijos y me contaba de uno qué hace, qué no
hace, cómo es. Y digo, ¿y ese fulanito? Me dijo
fulanito, a ese nunca le pude tomar el punto.
Esta es Eve Ward, que es además de una escritora
que naturalmente desde los palabristas
recomendamos con muchas ganas. ha publicado
ahora E.B. Ward, Del cielo a casa, último de sus
libros de relatos, publicado por Adriana Hidalgo
Editores. E.B. Ward nació en Moreno, en la
provincia de Buenos Aires, estudió filosofía en
la Universidad de Buenos Aires, trabajó como
docente en primaria, en la secundaria y en la
carrera universitaria. Ha colaborado con el
suplemento cultural del diario El País de
Montevideo que dirige Homero Alcina TVnet
todavía. Escribió muchas notas de viaje, ella es
una gran cronista, una gran viajera, una gran
retratista de personajes y también una gran
pintora de situaciones de la vida. Ha publicado
entre otros títulos el libro de cuentos La Luz de un
Nuevo Día, esto lo editó el Centro Editor en 1983.
La novela Camilo Asciende, publicó Torres Agüero
en el 87. El relato Memorias de un pigmeo, editado
por Alta Pluma en el 92. Una novela, Mudanzas,
Mondadori en el 95. Y Guiando la Hiedra, unos
cuentos que editó Simurg. Yo tengo también otro
libro que no está acá registrado que se llama
Señorita o La Señorita. Esta es Eve War, con ella
vamos a seguir conversando luego de esta música.
¿Sí? Gracias.